Cómo realizar cambios en un contrato de
un empleado
para mirar estas opciones vamos a tener
en cuenta algunas consideraciones por
ejemplo
cambios en información básica del
empleado
cambios en contrato actual del empleado
y también cambios que implican generar
un nuevo contrato
por ejemplo cambios en datos del
empleado el teléfono la dirección el
correo los datos bancarios los datos de
contacto es información básica del
empleado que no implican cambios en el
contrato
cambios en el contrato actual Por
ejemplo si se indica que se debe cambiar
el centro de costos al cual pertenece el
jefe inmediato de pronto el cargo el
tipo de salario o alguna cláusula actual
se pueden modificar haciendo un cambio
en el contrato actual
cambios que pueden implicar generar un
nuevo contrato por ejemplo se va a
asociar a un nuevo perfil del contrato
cambio de un salario que es pago
quincenal a pago mensual o determinó
fijo a término indefinido
o también cambiar de pronto las nuevas
vigencias una fecha de finalización de
un contrato que actualmente detiene para
tener en cuenta entonces estas
consideraciones vamos a mirar dentro del
sistema Cómo se pueden realizar
nos ubicamos dentro del sistema
contappyme y Vamos a ingresar al
catálogo de terceros podemos entrar
directamente filtrado por la opción de
empleados
allí dentro de los empleados
seleccionamos el empleador el cual vamos
a hacer la modificación y le decimos
clic derecho modificar o en la parte
superior encontramos también la opción
que dice modificar
dentro de él podemos abrir el formulario
completo para visualizar todos los
campos del empleado en la primera parte
de las consideraciones analizamos
información que se iba a cambiar que no
implicaba cambios en el contrato por
ejemplo vamos a cambiar algún tipo de
información del tercero
el cargo que por ejemplo podemos tener
registrado aquí de pronto también
información como el número de contacto o
el correo o la dirección porque la
persona cambió de ubicación
información por ejemplo de la cuenta
bancaria datos que no implican
modificación en el contrato
simplemente hacemos una modificación del
tercero y le decimos a aceptar por
ejemplo vamos a cambiar la información
de la dirección ya no está en esta
ubicación sino que está en esta otra
listo cambiamos la dirección y
simplemente le decimos a aceptar allí
nada más registramos un cambio dentro de
la información básica del empleado vamos
de nuevo a decirle modificar
entremos al formulario completo y ahora
si revisemos por ejemplo cambios que
pueden afectar el contrato actual nos
ubicamos dentro de la pestaña datos de
empleado y aquí encontramos toda la
información del contrato actual de dicho
empleado
esta información ya está registrada
cuando creamos el contrato cuando
registramos por primera vez el empleado
para asociarlo a la nómina de la empresa
Pero si queremos hacer alguna
modificación basta con dar clic en este
segundo icono que permite hacer una
modificación a la información del
contrato actual del empleado si le da
clic nos Abre una ventana para registrar
cambios en el contrato actual Qué
información nos solicita esta ventana
primero hay unos datos adicionales del
contrato por ejemplo nos dice
autorización la autorización corresponde
a un código interno por el cual dentro
de la empresa se está autorizando estos
cambios que vamos a registrar de pronto
algún acta de alguna reunión entonces
para que quede como ese registro vamos a
indicar por ejemplo que fue el acta 001
la fecha de inicio de vigencia del
cambio puede que el acta se haya
realizado con una fecha supongamos
primero de marzo pero
empiezan a regir los cambios a partir
del mes de abril primero de abril
entonces en esta fecha de inicio de
vigencia vamos a indicar a partir del
momento del cual empiezan a regir Ya
esos cambios que vamos a registrar
Dentro de este contrato digámosle por
ejemplo que vamos a realizar estos
cambios a partir de esta fecha 10 de
marzo
información del contrato este contrato
es un perfil que está a término fijo
pago mensual y tiene Unas fechas de
inicio y de finalización ya en un
momento vamos a mirar con un ejemplo más
práctico de este caso
pero por ejemplo para este caso puntual
donde vamos a modificar información del
contrato actual por ejemplo la persona
dice que pertenece al departamento de
administración y él es el contador la
empresa dice no este debería pertenecer
a es otro centro de costos vamos a
cambiarlo simplemente Buscamos por la
Lupita los centros de costos que se
tengan creados en el explorador gráfico
y le decimos este pertenece hacia el
departamento de contabilidad Por ejemplo
si quisiéramos cambiar también el jefe
inmediato lo podemos realizar el cargo
que se va a ver reflejado también dentro
de la nómina electrónica información
pues simplemente de básica podemos
cambiar allí y también pues algunos
otros datos como el tipo de trabajador
si es dependiente y ya tenemos
diferentes opciones el subtipo de
trabajador estas información que va a
registrarse dentro del xml cuando se
haga el reporte de la nómina electrónica
por ejemplo También tenemos la clase de
riesgo y los tipos de salario si la
persona tiene tiempo de salario fijo
variable o integral es información que
podemos modificar directamente dentro de
el contrato actual también podemos
modificar algún tipo de información Como
por ejemplo cláusulas se pueden
registrar nuevas cláusulas u
observaciones que se tengan al contrato
donde simplemente queremos tener algún
tipo de consideración especial para que
no se nos olvide vamos a decirle
Entonces en este momento que el cambio
que realizamos fue del centro de costos
a aceptar
miremos que en la parte donde se
visualiza la información del empleado ya
el centro de costos aparece como
contabilidad y simplemente le podemos
decir a aceptar
Cómo podemos visualizar esos cambios o
ese histórico de registro que tenemos
nuevamente podemos decirle modificar
al empleado nos ubicamos sobre la
pestaña que dice datos de empleado y
aquí tenemos en el tercer icono de
izquierda a derecha una opción que nos
permite visualizar los diferentes
cambios que hemos realizado sobre el
contrato actual que tenemos estamos en
el contrato número 01020 aquí tenemos en
pantalla la información que actualmente
se tiene en vigencia pero si queremos
conocer los cambios que hemos tenido
simplemente damos clic en este botón y
allí podemos visualizar Qué información
vamos a tener Pues en el registro
superior visualizamos el número de la
autorización a c01 Tenemos también la
fecha en que se realizó el cambio y
vamos a encontrar donde esté
diligenciado el dato que tuvo una
modificación por ejemplo en este caso el
centro de costos el centro de costos
anteriormente era administración ahora
quedó contabilidad
y así podemos visualizar los diferentes
cambios que hemos tenido si yo por
ejemplo nuevamente voy a modificar algún
otro tipo de información por ejemplo
podemos indicar el jefe inmediato
podemos nuevamente indicarle clic en
esta opción para modificar los datos
nuevamente nos pregunta un número de
autorización vamos a decirle Por ejemplo
el acta número 002 a partir de cuándo va
a entrar en vigencia entonces digámosle
también la misma fecha se nos había
olvidado ese cambio o después se tuvo
otra reunión en la empresa y autorizaron
que el jefe inmediato no va a ser esta
persona va a ser esta persona vamos a
decirle a aceptar allí mire que
inmediatamente se cambió la información
de pantalla el cambio que se tiene y si
miramos nuevamente la parte de El
histórico vamos a tener ya tres
registros donde vamos a encontrar que la
parte
de en la cual se cambió fue el jefe
inmediato
y así tenemos también centro de costos y
jefe inmediato como cambio registrados
dentro de esta modificación vamos a
decirle entonces a aceptar
allí es importante tener presente que
esos cambios tienen un registro tienen
un histórico nuevamente vamos a decirle
modificar
abrimos el formulario completo datos del
empleado ese histórico lo visualizamos
por esta opción nuevamente indicó tercer
icono de izquierda a derecha Pero si por
algún motivo por ejemplo dijimos no es
que esta persona con este cambio no era
Jairo González el que Tendría que haber
estado
tenemos que eliminar ese registro esa
modificación dentro del histórico de
datos del contrato podemos utilizar esta
opción que nos permite eliminar un
registro al eliminar este registro pues
ya la persona va a pertenecer a
nuevamente el cambio que tenía anterior
por ejemplo en este caso el jefe
inmediato Liliana Jurado entonces para
que tengamos en cuenta que a pesar de
que podemos registrar o analizar un
histórico de cambios también es
histórico de cambios lo podemos
modificar en este caso eliminar registro
por si de pronto registramos algún tipo
de información en un empleado que no
correspondía Y eso para que no nos
afecte el histórico de información y
también todos los datos que se van a
reportar después en la nómina
electrónica y también en el cálculo de
la nómina del empleado existen otros
cambios que se pueden registrar dentro
de un empleado que pueden o no implicar
un nuevo contrato
supongamos Vamos a entrar a este
empleado de nuevo abramos el formulario
completo datos de empleado y miremos que
este empleado tiene un contrato que dice
término fijo pago mensual
supongamos que esta persona
ya no va a ser bajo término fijo sino
que va a ser bajo término indefinido
allí podrían realizarse dos acciones una
hacer una modificación del contrato
actual si es que de pronto dentro de la
empresa indicaron no vamos a con este
mismo contrato que usted había firmado
poner una cláusula donde se indique que
usted ya no va a estar como término fijo
pago mensual sino que cambio a la
modalidad terminó indefinido y vamos a
indicarle entonces dentro del mismo
contrato ese cambio como lo realizamos
lo podemos realizar simplemente dando
clic en el registro de modificación del
contrato
allí entonces nuevamente indicamos el
número de autorización digámosle
autorización que sea la número 05 la
fecha a partir de la cual vamos a entrar
con esta modificación miremos que por
ejemplo este contrato que estaba a
término fijo pago mensual tenía una
fecha de vigencia del primero de
noviembre del 2022 hasta el 31 de
octubre del 2023 y supongamos que ese
cambio se va a realizar a partir de el
mes de abril Entonces vamos a indicarle
que ese cambio sucede a partir de el
primero de abril del 2023 y cuál va a
ser el cambio el cambio va a ser en esta
parte del datos del contrato donde vamos
a decir que el perfil del contrato ya no
va a ser término fijo pago mensual vamos
a cambiarlo sino que vamos a dejarlo
como término indefinido pago mensual
cambio ya
la vigencia y la forma del contrato con
este empleado si es así pues entonces ya
simplemente modificamos esta información
aquí ya no sería necesario la fecha de
finalización del contrato recordemos los
colores dentro del sistema conta pyme
cuando es una celda de fondo blanco
quiere decir que es obligatoria y cuando
es una celda de fondo verdecito o
azulito según lo vean ustedes en su
pantalla quiere decir que es opcional
por lo tanto yo podría quitar esta parte
donde dice fecha de finalización del
contrato Por qué Porque este contrato es
término indefinido y ya simplemente
vamos a decirle entonces acá con el
cambio a aceptar hay una notificación
al cargar conceptos del perfil del
contrato término indefinido pago mensual
se detecta que ya se tienen los
conceptos cargados Dentro de este
empleado si podemos visualizar en la
parte de atrás que ya se tienen unos
devengos unas deducciones unas
prestaciones que están registradas según
lo que se tenía el perfil del contrato
anterior Ahora nos indica el sistema qué
desea hacer usted desea reemplazarlo es
decir se van a eliminar todos los
conceptos y se cargarán los nuevos del
perfil seleccionado o desea actualizar
es decir que se van a mantener todos los
conceptos y se van a adicionar los del
perfil seleccionado que no estén
Entonces ya dependiendo de lo que usted
indique pues se va a hacer la acción en
este caso vamos a decirle Por ejemplo
reemplazar reemplazar para que se cargue
la nueva información con la que yo tengo
registrada si ustedes no le hubieran
dicho reemplazar Pues el sistema
simplemente va a adicionar los nuevos
conceptos tanto en devengos deducciones
prestaciones y costos de empresa que no
se tuviesen registrados en este momento
pues entonces ya se cargó la información
y los conceptos para este nuevo perfil
de contrato término indefinido pago
mensual vamos a indicarle Entonces el
valor del salario con el cual se va a
organizar dentro de este nuevo contrato
y allí pues entonces vamos a mirar que
empieza una fecha en este momento pues
como le habíamos dicho vamos a cambiar
la fecha de inicio porque esta persona
pues entonces va a tener un nuevo
contrato esa fecha debería de
corresponder a la vigencia de este nuevo
perfil en este caso hicimos una
modificación del contrato actual que se
tenía cambiandole un perfil voy a
decirle aquí Cancelar para no modificar
Ninguno de los datos y Mostrar la otra
opción que tenemos para modificar un
perfil nuevamente entremos a modificar
este empleado
entremos dentro de los datos de él y él
sigue aquí con el término fijo pago
mensual resulta que se firmó un nuevo
contrato se cambiaron las
consideraciones dentro de la empresa muy
ordenado dijeron vamos a firmar un nuevo
contrato vamos a finalizar el contrato
que de pronto se tenían y vamos a ya
dejarlo entonces con un contrato a
término indefinido pago mensual en ese
aspecto entonces lo que tenemos que
hacer es lo siguiente uno tenemos que
hacer una modificación
del contrato que actualmente se tiene
para cambiarle la vigencia porque
miremos que la fecha de finalización
decía que es el 31 de octubre del 2023
en este caso tenemos que poner una fecha
de finalización acorde al inicio del
nuevo contrato que se va a indicar
Entonces vamos a hacer una modificación
simplemente ponemos el número de la
autorización digámosle acta número 0 tal
fecha de inicio del cambio va a ser a
partir de el día primero de abril y qué
es lo que vamos a modificar vamos a
modificar la fecha de finalización del
contrato y esa fecha de finalización del
contrato vamos a decirle que Esto va a
ser para el mes de marzo y va a
finalizar el 31 de marzo del 2023
en este caso podemos también dejar esta
misma fecha de inicio o de la vigencia
la podemos también indicar en ese mismo
momento para que quedemos como acordes a
las mismas fechas de inicio de la
vigencia y de la finalización del
contrato en este momento Entonces
estamos cambiandole la fecha de
finalización de el contrato término fijo
pago mensual Pero entonces qué va a
suceder a partir de esa fecha podemos
entonces registrar un nuevo contrato en
este caso podemos adicionar con este
primer icono de izquierda a derecha aquí
podemos cargar un nuevo contrato
entonces este nuevo contrato miremos que
anteriormente teníamos el contrato
ctr 0 10 20 vamos a indicarle por
ejemplo ctr-050
perfil del contrato Pues este empleado
ya no va a trabajar como término fijo
pago mensual sino que va a trabajar bajo
término indefinido pago mensual vamos a
indicarle esas nuevas reglas fecha de
inicio del contrato este va a ser a
partir de el primero de abril y aquí
podemos ya entonces registrar nuevamente
la información el centro de costos al
que va a pertenecer quién es el jefe
inmediato
y vamos a indicar cualquier otro tipo de
información el tipo de salarios y es
fijo si es variable si es integral lo
podemos registrar y demás datos que
correspondan podemos poner cláusulas
observaciones a este contrato a este
nuevo registro y vamos a decirle aquí a
aceptar como se ha generado un nuevo
registro de un perfil del contrato
dentro del sistema se van a cargar
Entonces todos los conceptos de nómina
devengos prestaciones deducciones para
ese nuevo contrato que sea registrado
vamos a indicarle que sí y allí entonces
miremos que tenemos dentro de esta grid
de contratos del empleado dos registros
uno con el contrato
ctr 0 10 20 donde teníamos una
información
ese registro está para que el salario
tuviese dos millones trescientos mil
pesos con una vigencia hasta el 31 de
marzo pero si nos ubicamos en el segundo
contrato contrato que acabamos de
registrar que quedó con término
indefinido pago mensual pues entonces
este ya no tiene una fecha de
vencimiento nuevamente le indicamos acá
es que se le contrató y se le aumentó el
salario Entonces ya son dos millones 700
y allí se tiene el tipo de información
en este caso qué es lo que vamos a tener
en cuenta que miremos que no se van a
generar como traslapos de información
por qué Porque miremos que este contrato
inicial el 0 10 20 tiene una fecha de
inicio de primero de noviembre del 2022
hasta el 31 de marzo del 2023 y miremos
que este otro segundo contrato tiene una
fecha de inicio del primero de abril del
2023 sin fecha de vencimiento es
importante tener ese en cuenta esas
fechas de inicio y final porque no puede
suceder o darse el caso que de pronto
digamos Es que este contrato va a
iniciar a partir del primero de enero
del 2023 Por qué Porque va a generar un
tipo de enredo o un bucle dentro del
sistema porque no va a saber con tapyme
cuál entonces de los dos datos va a
tomar en cuenta el del contrato 0 10 20
que el primero de enero estaba vigente
o también este contrato 050 60 si yo le
cambio acá al primero de enero entonces
también va a poder decir el sistema
también estaba vigente Entonces por cuál
de los dos manejo es importante tener
esa consideración mucho cuidado al
momento de registrar los cambios que las
fechas de inicio y fechas finales estén
registradas en forma distinta no se
vayan a traslapar ni trasponer aquí
entonces podemos tener este registro de
modificación de un empleado cuando se
genera una nueva información de un
contrato vamos a realizar por ejemplo
otra modificación un empleado donde se
aumentó el salario no Se generó una
modificación al contrato simplemente el
patrono le dijo mire a partir de este
momento voy a yo a subirle el salario no
generaron ningún documento donde
modificará la información entonces vamos
a decir por ejemplo en este empleado
vamos a decirle modificar abrimos el
formulario completo datos del empleado y
vamos a que mire que a pesar de que esta
persona tenía registrado un contrato
término indefinido pago mensual puede
suceder que el patrón le indicó usted ya
no va a tener este salario básico dos
millones vamos a cambiarlo por otro
monto cuánto vamos a subir solo a dos
millones quinientos allí que implica
implica entonces que dentro del sistema
pues no vamos a hacer ninguna
modificación de la que hemos visto
dentro del contrato o si quieren pues
simplemente poner algún tipo de cláusula
adicional allí como para que se registre
pueden registrar la información con un
cambio a pesar de que no va a tener nada
de datos internos simplemente pueden
indicarle acá dentro de las cláusulas se
registra un acta o una autorización
especial por aumento de salario Pero
internamente puede que no modifiquemos
ninguno de estos datos del centro de
costos del perfil del contrato el tipo
de salario no vamos a modificar nada
simplemente van a dejar una cláusula
donde indica que se autorizó un
incremento de salario lo pueden
registrar
o también simplemente la persona puede
llegar a decir venga que vamos a
cambiarle el nuevo salario duplicó
Entonces en este caso le digo copiar
control c control V a este concepto de
salario básico y en este caso pues
entonces le indicó Cuál es el nuevo
valor que va a tener 2 millones 500
pero aquí hay una consideración muy
importante Por qué Porque miremos que
vamos a tener Entonces dos conceptos
salario básico y salario básico y ambos
con las mismas fechas de inicio y fechas
de final en este caso Entonces vamos a
indicarle a este que estaba con los dos
millones de pesos cuando va a ser esa
fecha de finalización podemos indicarle
entonces por ejemplo que este contrato o
este valor no contrato sino este valor y
va a finalizar el 31 de marzo del 2023
Esa es la fecha de finalización Y a
partir de ese momento Entonces este
nuevo valor de 2 millones 500 en el
salario básico va a empezar a existir
Entonces vamos a indicarle que la
vigencia va a ser a partir de el mes
abril del 2023 entonces miremos Cómo
podemos tener dos conceptos registrados
dentro de un empleado esos conceptos no
se están tocando es decir tienen una
fecha de inicio muy distinta y tiene uno
de ellos una fecha de finalización que
permite dar parte a que inicie el nuevo
concepto o la nueva vigencia del
siguiente salario en este caso que va a
ser permanente no tiene una fecha de
vencimiento nuevamente indicó es muy
importante poder tener en cuenta estas
fechas de inicio y fecha de finalización
en los registros cuando estoy
alimentando algún tipo de modificación
dentro de algún concepto del empleado
que no implica alguna modificación
dentro del histórico del contrato
vamos a decirle aquí aceptar Y cerrar y
aquí quedarían los cambios otra pregunta
que nos realizan es Cómo modificar el
número del contrato del empleado es
decir registramos la información bien
pero pusimos un código de contrato que
no correspondía al empleado todos los
datos están correctos cómo hacemos para
cambiar solamente el codiguito del
contrato nuevamente entremos por ejemplo
al empleado digámosle modificar y
abramos el formulario completo nos
ubicamos en la pestaña datos de empleado
y aquí dentro de esta opción donde están
los contratos del empleado en el quinto
botón de izquierda a derecha 1 2 3 4 5
que dice ave hace es decir como
recodificar le podemos dar clic y nos va
a decir mire vamos a recodificar el
contrato actualmente usted tiene el
código ctr 22
002 con Qué código quiere que exista A
menos que este no correspondía al 002
era el código
08 vamos a decirle Ok y el sistema va a
decir mire tenga en cuenta que el
tercero la cédula desempleado tiene
operaciones procesadas en nómina con ese
contrato ctr 22 002 desea continuar con
la recodificación si le decimos que sí
lo que va a ser el sistema
automáticamente es que ese código 22
002 lo va a cambiar en todos sus
registros en todo su histórico de
operaciones de nómina por el nuevo
código que estamos indicando vamos a
decirle que sí hace el proceso de
recodificación indica que ha terminado
satisfactoriamente le decimos cerrar y
aquí ya tenemos Entonces el registro con
el nuevo código si miramos por ejemplo
acá en la parte del historial pues no
vamos a tener información de ese cambio
porque ese cambio simplemente implicó
fue el código del contrato más no un
dato histórico o interno de la
información propia de dicho contrato es
así como podemos realizar diferentes
modificaciones o actualizaciones a los
datos de un empleado que impliquen
cambio en el contrato actual algunos
otros que no implican cambios en el
contrato simplemente en información
básica del empleado o también podemos
realizar cambios generando un nuevo
contrato dentro del empleado Muchas
gracias